8.1 Listeler

# Listeler

Bu bölümde çok kullanışlı bir veri yapısına bakacağız - liste.
Önceden rastgeleleştirme bölümünde bir listeden rastgele bir nota 
çalmak için kullandığımızda çok kısa bir şekilde değinmiştik:

```
play choose([50, 55, 62])
```

Bu bölümde listelerin akorlar ve ses dizileri olarak kullanılmasını 
inceleyeceğiz. Önce bir akorun nasıl çalınabileceğini tekrar görelim. 
Eğer `sleep` kullanmazsak tüm seslerin aynı anda çıktığını hatırlayın:

```
play 52
play 55
play 59
```

Haydi, bu kodu başka bir şekilde yazmanın yollarına bakalım.

## Bir Listeyi Çalmak

Bir yol tüm notaları bir liste içine koymak: `[52, 55, 59]`. Bizim `play` 
fonksiyonu bir liste notayı nasıl çalabileceğini biliyor. Sen de dene:

```
play [52, 55, 59]
```

Bu şimdiden daha okunaklı oldu. Bir liste notayı aynı anda çalmak 
seni parametreleri normal bir şekilde kullanabilmekden alıkoymuyor:

```
play [52, 55, 59], amp: 0.3
```

Aynı zamanda MIDI numaralarını kullanmak yerine bilidiğimiz nota adlarını 
da kullanabilirsin:

```
play [:E3, :G3, :B3]
```

Müzik teorisini bilenler muhtemelen bu akorun *E Minor* un 3. oktavı 
olduğunu anlamıştır.

## Bir Listeye Ulaşmak

Listelerin bir başka kullanışlı özelliği ise içinden bilgi alabilmek.
Sana biraz garip gelmiş olabilir, ama bu bir kitabı 23. sayfaya çevirmekle
neredeyse aynı zorlukta. Bir listede ise kitabı 23. sayfaya çevrimektense 
23. indeksteki elemente bakıyoruz. Aradaki tek fark kitap 1 den başlıyorken
programlama indeksleri genelde 0 dan başlıyor.

Liste indekslerinde 1, 2, 3... diye saymaktansa 0, 1, 2... diye sayıyoruz.

Buna biraz daha detaylı bakalım. Örneğin bu liste:

```
[52, 55, 59]
```

Bu çok da korkutucu değil. Şimdi, listedeki 2. element ne? Evet, tabii ki 
`55`. Cevaplamak bayağı kolaydı. Şimdi aynı soruyu bilgisayara sorup aynı
cevabı alacak mıyız bakalım: 

```
puts [52, 55, 59][1]
```

Evet, eğer daha önce görmediysen biraz garip görünüyor olabilir. Ama bana 
güven, o kadar da zor değil. Yukarıdaki satır 3 kısımdan oluşuyor: `puts` 
kelimesi, listemiz `52, 55, 59` ve indeksimiz `[1]`. Öncelikle `puts` 
yazmamızın sebebi Sonic Pi'ın cevabı ekranda göstermesini istememiz. Sonra
ona listeyi veriyoruz ve son olarak bizim indeksimiz listedeki 2. elementi
alıyor. İndeksimizi köşeli parantez içine almalıyız ve indekslerde sayma 
`0` dan başladığı için 2. elementin indeksi `1` olmalı:

```
# indexes:  0   1   2
           [52, 55, 59]
```

`puts [52, 55, 59][1]` kodunu çalıştırmayı dene ve ekranda `55` çıktığını 
göreceksin. İndeksi `1` den başka değerlere çevir, daha uzun listeler 
üzerinde dene ve bir sonraki kodunda listeleri nasıl kullanabileceğini 
düşün. Örneğin, ne tür müzik yapıları bir dizi numara şeklinde gösterilebilir?





